I the Feaderes ant i the Sunes ant i the Hali Gastes nome her biginneth Ancrene Wisse.

Recti diligunt te (in Canticis, sponsa ad sponsum). Est rectum gramaticum,
rectum geometricum, rectum theologicum. Et sunt differencie totidem
regularum. De recto theologico sermo nobis est, cuius regule due sunt:
una circa cordis directionem. Altera versatur circa exteriorum rectificationem.
Recti diligunt te.
    "Laverd," seith Godes spuse to hire deore-wurthe spus, "the rihte luvieth the." Theo
beoth rihte the luvieth efter riwle. Ant ye, mine leove sustren, habbeth moni dei i-cravet
on me efter riwle. Monie cunne riwlen beoth, ah twa beoth bimong alle thet ich chulle
speoken of thurh ower bone, with Godes grace. The an riwleth the heorte ant maketh
efne ant smethe, withute cnost ant dolc of woh in-wit ant of wreiyende, the segge "her
thu sunegest!" other "this nis nawt i-bet yet ase wel as hit ahte!" Theos riwle is eaver
in-with ant rihteth the heorte. Et hec est caritas, quam describit Apostulus: de corde
puro et consciencia bona et fide non ficta. "Theos riwle is chearite of schir heorte
ant cleane in-wit ant treowe bileave." Pretende, inquit Psalmista, misericoridam
tuam scientibus te per fidem non fictam, et justiciam tuam - id est, uite
rectitudinem - hiis qui recto sunt corde - qui sunt omnes voluntates suas
dirigunt ad regulam divine voluntatis. Isti dicuntur boni anto[no]masice.
Psalmista: Benefac, Domine, bonis et rectis corde. Istis dicitur ut glorientur
testimonio videlicet bone conscientie. Gloriamini omnes recti corde, quos scil-
icet rectificavit regula illa supprema, rectificans omnia. De qua Augustinus: Nichil
petendum preter regulam magisterii. Et Apostolus: Omnes in eadem regula
permaneamus. The other riwle is al withuten ant riwleth the licome ant licomliche
deden, the teacheth al hu me schal beoren him withuten, hu eoten, drinken, werien,
singen, slepen, wakien. Et hec est exercitio corporis que, juxta apostolum, modi-
cum valet, et est quasi regula recti mechanici quod geometri[c]o recto continetur.
Ant theos riwle nis nawt bute for-te servi the other: the other is as leafdi, theos as hire
thuften. For al thet me eaver deth of the other withuten nis bute for-te riwlin the heorte
withinnen.   
    Nu easki ye hwet riwle ye ancren schulen halden. Ye schulen alles weis, with alle
mihte ant strengthe, wel witen the inre, ant te uttre for hire sake. The inre is eaver i-lich;
the uttre is mislich, for euch schal halden the uttre efter thet ha mei best, with hire servi
the inre. Nu thenne is hit swa thet alle ancren mahen wel halden an riwle, quantum ad
puritatem cordis, circa quam versatur tota religio. Thet is, alle mahen ant ahen
halden a riwle "onont purte of heorte" - thet is, cleane ant schir in-wit (conscientia),
withuten weote of sunne thet ne beo thurh schrift i-bet. This maketh the leafdi riwle, the
riwleth ant rihteth ant smetheth the heorte ant te in-wit of sunne, for nawt ne maketh
hire woh bute sunne ane. Rihten hire ant smethin hire is of euch religiun ant of euch
ordre the god ant al the strengthe. Theos riwle is i-maket nawt of monnes fundles, ah is
of Godes heaste; for-thi ha is eaver ant an withute changunge, ant alle ahen hire in an
eaver to halden. Ah alle ne mahe nawt halden a riwle, ne ne thurve nawt, ne ne ahe nawt
halden on a wise the uttre riwle, quantum scilicet ad observantias corporales - thet
is, "onont licomliche locunges" efter the uttre riwle, thet ich thuften cleopede, ant is
monnes fundles, for na thing elles i-stald bute to servi the inre, the maketh feasten,
wakien, calde ant hearde werien - swucche othre heardschipes thet moni fles mei
tholien, moni ne mei nawt. For-thi mot theos changin hire misliche efter euch-anes
manere ant efter hire evene. For sum is strong, sum unstrong, ant mei ful wel beo cwite
ant paie Godd mid leasse. Sum is clergesse, sum nawt, ant mot te mare wurchen ant on
other wise seggen hire bonen. Sum is ald ant ethelich ant is the leasse dred of. Sum is
yung ant luvelich ant is neod betere warde. For-thi schal euch ancre habben the uttre
riwle efter hire schriftes read, ant hwet-se he bit ant hat hire in obedience, the cnaweth
hire manere ant wat hire strengthe. He mei the uttre riwle changin efter wisdom as he
sith, thet te inre mahe beo best i-halden.   
    Nan ancre, bi mi read, ne schal makien professiun - thet is, bihaten ase heast -
bute threo thinges: thet beoth obedience, chastete, ant stude steathel-vestnesse, thet ha
ne schal thet stude neaver mare changin bute for nede ane, as strengthe ant deathes
dred, obedience of hire bischop other of his herre. For hwa-se nimeth thing on hond ant
bihat hit Godd as heast for-te don hit, ha bint hire ther-to, ant sunegeth deadliche i the
bruche, yef ha hit breketh willes. Yef ha hit ne bihat nawt, ha hit mei do thah ant leaven
hwen ha wel wule, as of mete, of drunch, flesch forgan other fisch, alle other swucche
thinges, of werunge, of liggunge, of ures, of othre beoden - segge swa monie other o
swucche wise. Theos ant thulliche othre beoth alle i freo wil to don other to leten hwil
me wule ant hwen me wule, bute ha beon bihaten. Ah chearite - thet is, luve - ant
eadmodnesse ant tholemodnesse, treoweschipe ant haldunge of the alde ten heastes,
schrift ant penitence - theos ant thulliche othre, the beoth summe of the alde lahe,
summe of the neowe, ne beoth nawt monnes fundles, ne riwle thet mon stalde, ah beoth
Godes heastes. Ant for-thi euch mon mot ham nede halden, ant ye over alle, for theos
riwleth the heorte. Of hire riwlunge is al meast thet ich write, bute i the frumthe of this
boc ant i the leaste ende. The thinges thet ich write her of the uttre riwle, ye ham haldeth
alle, mine leove sustren - ure Laverd beo i-thonket! - ant schulen thurh his grace se
lengre se betere. Ant thah nulle ich nawt thet ye bihaten ham as heaste to halden, for as
ofte as ye th'refter breken eni of ham, hit walde to swithe hurten ower heorte ant
makien ow swa offearet, thet ye mahten sone - thet Godd forbeode ow! - fallen i
desesperance - thet is, in an unhope ant an unbileave for-te beon i-borhen. For-thi thet
ich write ow, mine leove sustren, of uttre thinges i the earste dale of ower boc, of ower
servise, ant nomeliche i the leaste, ye ne schule nawt bihaten hit, ah habbeth hit on
heorte ant doth hit as thah ye hit hefden bihaten.   
    Yef ei unweote easketh ow of hwet ordre ye beon, as summe doth, ye telleth me -
the siheth the gneat ant swolheth the flehe - ondswerieth "of Sein James," the wes
Godes Apostel ant for his muchele halinesse i-cleopet Godes brother. Yef him thuncheth
wunder ant sullich of swuch ondswere, easkith him hwet beo ordre, ant hwer he funde
in Hali Writ religiun openluker descrivet ant i-sutelet then is i Sein James canonial epistel.
He seith hwet is religiun, hwuch is riht ordre. Religio munda et immaculata apud
Deum et Patrem hec est: visitare puppillos et viduas in necessitate sua et
immaculatum se custodire ab hoc seculo. Thet is, "cleane religiun ant withute wem
is i-seon ant helpen wydewen ant fe[der]lese children, ant from the world witen him
cleane ant unwemmet." Thus Sein Jame descriveth religiun ant ordre. The leatere dale
of his sahe limpeth to reclusen, for ther beoth twa dalen to twa manere the beoth of
religiuse. To either limpeth his dale, as ye mahen i-heren: gode religiuse beoth i the world
summe, nomeliche prelaz ant treowe preachurs, the habbeth the earre dale of thet Sein
Jame seide, thet beoth, as he seith, the gath to helpen wydewen ant feaderlese children.
The sawle is widewe the haveth forloren hire spus - thet is, Jesu Crist - with eni
heaved sunne. The is alswa federles the haveth thurh his sunne forloren the feader of
heovene. Gan i-seon thulliche ant elnin ham ant helpen with fode of hali lare - this is
riht religiun, he seith, Sein Jame. The leatere dale of his sahe limpeth to ower religiun, as
ich ear seide, the witeth ow from the worlt, over othre religiuse, cleane ant unwemmet.
Thus the apostle Sein Jame, the descriveth religiun, nowther hwit ne blac ne nempneth
he in his ordre. Ah moni siheth the gneat ant swolheth the flehe - thet is, maketh
muche strengthe ther-as is the leaste. Pawel, the earste ancre, Antonie ant Arsenie,
Makarie ant te othre, neren ha religiuse ant of Sein James ordre? Alswa Seinte Sare ant
Seinte Sincletice, ant monie othre swucche, wepmen ba ant wummen, with hare greate
matten ant hare hearde heren, neren ha of god ordre? "Ant hwether hwite other blake?"
as unwise ow easkith, the weneth thet ordre sitte i the curtel. Godd wat, no-the-les ha
weren wel bathe, nawt tah onont clathes, ah as Godes spuse singeth bi hire-seolven,
Nigra sum set formosa. "Ich am blac ant tah hwit," ha seith - unseowlich withuten,
schene withinnen. O this wise ondswerieth to the easkeres of ower ordre, hwether
hwite other blake - seggeth ye beoth ba twa, thurh the grace of Godd, ant of Sein
James ordre, thet he wrat leatere: Inmaculatum se custodire ab hoc seculo - thet is
thet ich seide ear, "from the worlt witen him cleane ant unwemmet." Her-in is religiun
nawt i the wide hod, ne in the blake cape, ne i the hwite rochet, ne i the greie cuvel.
Ther-as monie beoth i-gederet togederes, ther for anrednesse me schal makie strengthe
of annesse of clathes, ant of other-hwet of uttre thinges, thet te annesse withuten
bitacni the annesse of a luve ant of a wil thet ha alle habbeth i-meane withinnen. With
hare habit, thet is an, thet euch haveth swuch as other, ant alswa of other-hwet, ha
yeiyeth thet ha habbeth alle togederes a luve ant a wil, euch alswuch as other. Loke thet
ha ne lihen. Thus hit is i cuvent, ah hwer-se wummon liveth, other mon, bi him ane,
hearmite other ancre, of thinges withuten hwer of scandle ne cume nis nawt muche
strengthe. Hercne Michee: Indicabo tibi, O homo, quid sit bonum et quid Deus
requirat a te, utique facere judicium et justiciam et sollicite ambulare cum Domino
Deo tuo. "Ich chulle schawi the, mon," seith the hali Michee, Godes prophete - "Ich
chulle schawi the sothliche hwet is god, ant hwuch religiun, ant hwuch ordre, hwuch
halinesse Godd easketh of the" - low, this, understond hit - do wel ant dem wac
eaver the-seolven, ant with dred ant with luve ga mid Godd ti Laverd. Ther-as theose
thinges beoth, ther is riht religiun, ther is soth ordre. Ant do al thet other, ant lete this nis
bute trichunge ant a fals gile. Ve vobis, scribe et pharisei, ypocrite, qui mundatis
quod deforis est calicis et parapsidis. Intus autem pleni estis omni spurcicia simi-
les sepulcris dealbatis. Al thet gode religiuse doth other werieth efter the uttre riwle, al
togedere is her-vore, al nis bute ase tole to timbrin her-towart. Al nis bute as thuften to
servi the leafdi to riwlin the heorte.
    This an boc is todealet in eahte leasse bokes.   
    Nu, mine leove sustren, this boc ich todeale on eahte destinctiuns thet ye cleopieth
"dalen." Ant euch withute monglunge speketh al bi him-seolf of sunderliche thinges, ant
thah euch-an riht falleth efter other, ant is the leatere eaver i-teiet to the earre.
- The earste dale speketh al of ower servise.
- The other is hu ye schulen thurh ower fif wittes witen ower heorte, thet ordre ant
religiun ant sawle lif is inne. I this destinctiun aren chapitres five, as fif stuchen efter fif
wittes, the witeth the heorte as wake-men, hwer-se ha beoth treowe, ant speketh of
euch wit sunderlepes o rawe.
- The thridde dale is of anes cunnes fuheles the Davith i the Sawter eveneth him-seolf
to as he were ancre, ant hu the cunde of the ilke fuheles beoth ancren i-liche.
- The feorthe dale is of fleschliche fondunges ant gasteliche bathe, ant confort ayeines
ham ant of hare salven.
-The fifte dale is of schrift.
-The seste dale is of penitence.
-The seovethe of schir heorte, hwi me ah, ant hwi me schal Jesu Crist luvien, ant
hwet binimeth us his luve ant let us him to luvien.
-The eahtuthe dale is al of the uttre riwle, earst of mete ant of drunch, ant of othre
thinges thet falleth ther-abuten, th'refter of the thinges the ye mahen undervon ant hwet
thinges ye mahen witen other habben, th'refter of ower clathes ant of swucche thinges
as ther-abuten falleth, th'refter of ower werkes, of doddunge ant of blod-letunge, of
ower meidnes riwle, aleast hu ye ham schulen leofliche learen.